等级保护三级（简称“等保三”）是国家对非银行机构的最高级认证，是安全标记保护级，属“监管级别”，由国家信息安全监管部门进行监督、检查，认证。测评内容涵盖了5个等级保护安全技术要求和5个安全管理要求，具体包含信息保护、安全审计、通信保密等近300项要求，涉及73类测评分类，主要概括为以下7个关键点：

#### 1. 身份验证

身份验证需保证所有网络设备、安全设备、重要服务器、数据库服务器、应用业务系统等这些关键设备和业务系统不存在弱口令、空口令账户登录情况。

在确保无弱口令和空口令的前提下，所有重要设备都需采用双因子认证方式登录，尤其是针对核心业务应用系统，不能只采用基本的用户名/口令。比较常用的做法是采用令牌、智能卡、生物指纹、虹膜识别、人脸识别等高阶认证技术。

对于远程管理维护的操作，建议通过堡垒机、统一身份认证系统实现对登录用户的身份鉴别，并实现定期改密，同时使用SSLVPN建立加密隧道，防止数据在远程传输时被窃听。

#### 2. 访问控制

当应用系统访问控制功能存在缺失，无法按照设计策略控制用户对系统功能、数据的访问，以及系统访问策略存在缺陷，导致可越权访问系统功能模块或查看其它用户数据，则系统被判定为高风险。

针对此类问题，建议将承载关键业务系统的服务器进行单独区域划分，部署第二代防火墙类设备进行边界隔离，深层次过滤访问行为。同时需有明确的管理制度不允许本地操作，或者对本地的操作进行访问控制。

针对远程操作进行访问控制策略控制，部署堡垒机对用户行为进行访问控制。对于非业务系统的网络设备、主机设备、服务器设备等只需要进行默认账户删除、修改默认口令、无法通过默认账户以及默认口令登录就可以满足最基本的要求。

#### 3. 安全审计

当应用系统（包括前端系统和后台管理系统）无任何日记审计功能，无法对用户的重要行为进行审计，也无法对时间进行溯源，则可判定为高风险。

针对这种情况，建议在网络边界、重要网络节点进行安全审计，审计应覆盖到每个用户，对重要的用户行为和重要安全事件进行审计。

可使用防火墙进行网络攻击行为检测分析和记录行为，使用数据库设计对数据库访问行为进行审计。

通常使用第三方日志审计系统，除进行常规的日志记录收集外，对日志进行关联分析，筛查可能存在的安全风险。

#### 4. 入侵防范

应遵循最小安装原则，仅安装需要的组件和应用程序，关闭不需要的系统服务、默认共享和高危端口。

通过设定终端接入方式或网络地址范围对通过网络进行管理的终端进行限制。提供数据有效性检验功能，保证人机接口输入或通过通信接口输入的内容符合系统设定要求。

对于一些互联网直接能够访问到的设备及系统，须尽快修补已在公开渠道披露的重大漏洞。尤其是业务应用系统，现阶段针对应用系统的SQL注入、跨站脚本等均为高风险漏洞，都会对业务应用系统正常运行造成严重后果。

#### 5. 恶意防范

应采用免受恶意代码攻击的技术措施或主动免疫可信验证机制及时识别入侵和病毒行为，并及时有效阻断。如果是相对封闭的网络，如工业控制系统，需安装白名单类软件进行恶意代码防范。

#### 6. 数据完整性

应采用校验技术或密码技术保证重要数据在传输过程和存储过程中的完整性，包括但不限于鉴别数据、重要业务数据、重要审计数据、重要配置数据、重要视频数据和重要个人信息等。

同时需对所有应用业务系统产生的重要数据都要在本地进行备份，对于一些特殊的领域，如金融、交通等需要进行异地备份，原则上同城异地机房直接距离不低于为30公里，跨省市异地机房直线距离不低于100公里。

#### 7. 数据保密性

应采用密码技术保证重要数据在传输过程和存储过程中的保密性，包括但不限于鉴别数据、重要业务数据和重要个人信息等。可通过VPN建立加密隧道，保证数据传输的保密性。

#### 版权声明
本文基于百度经验博主「平静地自己」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。

原文链接：https://jingyan.baidu.com/article/375c8e1996482f64f2a2299a.html
