### 4. 操作指南

#### 4.25 SQL管理

#### 4.25.3 SQL信息管理

#### 4.25.3.5 SQL逻辑标签说明

本节为您介绍SQL逻辑标签的使用说明。

##### SQL配置化增加逻辑标签功能的目的就是为了消除在平台开发接口中拼接SQL语句这种很不便于维护的方式，有利于优化产品的功能。

#### 4.25.3.5.1 if 标签

if标签是用来做判断用的，条件成立则会将标签中的内容追加到SQL语句中` where `条件部分，条件不成立则会跳过不追加此处的内容到SQL语句中。

a）test 属性

样例：

```
<if test="beginTime != null">
    and createTime &gt;= #{beginTime}
</if>
<if test="endTime != null">
    and createTime &lt;= #{endTime}
</if>
```

##### 说明：test属性中的内容就是ognl表达式，是用来判断表达式是否成立的。

b）direction 属性

样例：

```
<if test="registerIp != null and registerIp != ''" direction="left">
      and registerIp like #{registerIp}
</if>
```

##### 说明：direction属性是专门为SQL中的like子句定制的，if标签中包含有direction属性则代表此处if标签中的内容是一个like子句，后端程序在处理时就会为参数加上模糊匹配标识符“%”，使用时根据实际情况为direction属性指定合适的值。

```
  direction属性的值规定有3个，分别是：
  LEFT   ("left","左匹配")    -> 例如：XXX%
  RIGHT  ("right","右匹配")   -> 例如：%XXX
  ALL    ("all","全局匹配")   -> 例如：%XXX%
```

##### 注意：当direction属性的值为null或空字符串时direction=""，则不会给参数加上模糊匹配符“%”，会将其当做一个普通的if标签来处理（只是替换参数）。

#### 4.25.3.5.2 foreach 标签

foreach标签时专门为` where `条件部分的` in `子句和` not in `子句定制的，其也包含if标签中的test属性用来做判断，只有条件成立时才会处理foreach中的内容并将其追加到SQL当中。

a）test 属性

样例：

```
<if test="beginTime != null">
    and createTime &gt;= #{beginTime}
</if>
<if test="endTime != null">
    and createTime &lt;= #{endTime}
</if>
```

##### 说明：test属性中的内容就是ognl表达式，是用来判断表达式是否成立的。

b）表达式中的属性

样例：

```
<foreach test="userName != null">
  and userName in (#{userName})
</foreach>
<foreach test="phoneNumber != null">
  and phoneNumber not in (#{phoneNumber})
</foreach>
```

##### 说明：对于foreach标签test属性中的表达式中用来做判断的属性（例如上面标签表达式中的userName、phoneNumber）的值的类型是有特定规定的。由于会根据其值来构造出in子句或not in子句中的“?”部分以及收集参数，所以其值的类型只能是List、Set和Array。

#### 4.25.3.5.3 for 标签

for标签时专门用于对集合进行遍历。

for标签的功能非常强大，它允许你指定一个集合，声明可以在标签体内使用的集合项（item）和索引（index）变量。它也允许你指定开头与结尾的字符串以及集合项迭代之间的分隔符。
可以将任何可迭代对象（如 List、Set 等）、Map 对象或者数组对象作为集合参数传递给for。当使用可迭代对象或者数组时，index 是当前迭代的序号，item的值是本次迭代获取到的元素。当使用 Map 对象（或者Map.Entry对象的集合）时，index是键，item是值。

样例：
